# Раскладки для ительменского
Сделаны для описания ительменского языка в рамках допзадания по морфологии в 2024-2025 учебном году (ФиКЛʼ23-27, ВШЭ)

## Установка
- Скачайте нужный zip-файл. Раскладка `rus-itl` содержит кириллические символы, используемые для транскрипции ительменского в (Володин 1976). Раскладка `eng-itl` содержит символы, используемые в нашей латинской транскрипции ительменского.
- Распакуйте файл
### Windows
- В папке запустите файл `setup.exe`
- Разрешите вносить изменения от имени администратора
- Перезапустите компьютер
- В настройках раскладок убедитесь, что нужная раскладка выбрана (она появится под русским языком или под американским английским языком). Стандартную раскладку можно удалить (отключить), т.к. ительменская раскладка не ограничивает стандартный функционал русской и английской раскладок
- Можно пользоваться!
### MacOS
- Переместите распакованный bundle-файл в папку ~/Library/Keyboard Layouts (Finder > Cmd+Shift+G > введите ~/Library/Keyboard Layouts)
- Перезапустите компьютер
- В настройках раскладок выберите нужную раскладку (она появится под русским или под английским языком). Стандартную раскладку можно удалить (отключить), т.к. ительменская раскладка не ограничивает стандартный функционал русской и английской раскладок
- Можно пользоваться!

## Доступные символы
Чтобы напечатать специальный символ, зажмите `AltGr` (правый альт), если вы на Windows, или `Option`, если вы на MacOS, и нажмите на соответствующую клавишу. Соответствия указаны ниже:

### Кириллическая транскрипция
- `к` → `қ`
- `е` → `ә` (+`Shift` → `ᵊ`)
- `н` → `ң`
- `г` → `ɣ`
- `х` → `ҳ`
- `ф` → `ԝ̭` (плохо отображается в большинстве шрифтов, используйте Noto)
- `в` → `ԝ`
- `л` → `л̭` (плохо отображается в большинстве шрифтов, используйте Noto)
- `ъ` → `ʼ` (изогнутый апостроф, показатель абруптива)
- `ь` → `'` (прямой апостроф, показатель палатализованности)
- `6` (`^`) → `ꞈ` (комбинируемый циркумфлекс снизу, показатель глухости)
- `7` (`?`) → `ʔ`
- `0` (`)`) → `˘ ` (комбинируемое бреве сверху, показатель краткости)

### Латинская транскрипция

- `q` → `ʔ`
- `e` → `ə` (+`Shift` → `ᵊ`)
- `y` → `ʎ`
- `s` → `t͡ʃ`
- `f` → `ɸ`
- `g` → `ɣ`
- `j` → `ʲ` ( _j_ в верхнем индексе, показатель палатализованности)
- `k` → `ŋ`
- `l` → `ɬ`
- `x` → `χ`
- `c` → `t͡ɕ`
- `v` → `β`
- `n` → `ɲ`
- `'` → `ʼ` (изогнутый апостроф, показатель абруптива)
- `0` (`)`) → `˘ ` (комбинируемое бреве сверху, показатель краткости)
